大家好，这里是最佳拍档
Anthropic的CEO达里奥·阿莫代伊
曾经在达沃斯论坛上抛出过一个观点
软件工程将在12个月内被AI完全自动化
这个说法让无数软件从业者陷入了焦虑
甚至开始怀疑自己的职业未来
但是如果我说
这个看似颠覆行业的判断
在软件工程领域的泰斗眼中
其实是从根本上理解错了软件工程的本质
你会怎么看呢？
今天我们要聊的
就是这位泰斗级人物
格雷迪·布奇
也就是我们熟知的UML之父
一位70岁的软件工程宗师
他在近期的一档播客节目中
不仅正面驳斥了达里奥的观点
更向我们梳理了自二十世纪四十年代以来
软件工程的三次黄金时代
告诉我们AI的出现并非行业的终结
而是软件工程迈向更高阶段的开始
在布奇看来，每隔几十年
软件工程就会迎来一次自动化恐慌
但是每一次恐慌
最终都对应着一次抽象层级的跃升
以及一个新的黄金时代的开启
而现在
我们正站在第三个软件黄金时代的核心
这一次，不是AI取代工程师
而是工程师借助AI
突破过去的能力边界
要理解这一点
我们首先要搞清楚一个核心问题
软件工程到底是什么？
很多人把软件工程等同于写代码
这其实是对这个领域最浅层的理解
也是达里奥的观点最根本的谬误所在
布奇告诉我们
软件工程这个术语的诞生
本身就带着对其本质的定义
最早明确使用软件工程师这个称呼的
是玛格丽特·汉密尔顿
她是阿波罗计划中的核心软件开发者
在那个几乎由硬件和结构工程师构成的男性团队中
她需要一个词汇来区分自己的工作
这份工作并非简单的编程
而是像结构工程、电气工程一样
是在各种静态与动态约束之间
构建尽可能合理的解决方案
而非追求完美的工程活动
后来
北约软件工程会议让这个术语被广泛接受
尽管这次会议的召开
比玛格丽特的工作晚了几年
而且这个命名在当时也引发了不少争议
就像人工智能在首次学术会议上的争论一样
但是无论争议如何
软件工程的核心本质被确定了下来
软件工程师面对的介质是灵活、可塑、富有弹性的软件
但同时也受到许多真实的约束
包括物理定律的约束
硬件能力的约束
以及算法层面的约束
除了这些技术层面的约束
人类因素和伦理因素
同样是软件工程无法回避的核心
一个软件系统的构建
需要足够的团队协作
而如何组织团队、凝聚力量
本身就是工程的一部分
更重要的是
软件系统会深入社会经济的方方面面
拥有超越个人生命周期的影响力
这就要求工程师必须思考法律问题
甚至是伦理问题
所以，真正的软件工程
是在科学、技术、人类、伦理这四重静态与动态力量的交织中
做出平衡与决策
写代码只是实现这些决策的一种手段
而非全部
这也是为什么布奇说
工具会一次次改变
但软件工程真正要解决的难题
从来没有消失
而软件工程的整个演进史
就是一部抽象层级不断提升的历史
每一次抽象层级的提升
都会让工程师摆脱低层级的细节束缚
聚焦于更高维度的决策与创造
这也成为了三次软件黄金时代的核心脉络
第一次软件黄金时代
大致从二十世纪四十年代末持续到七十年代末
这是一个以算法抽象为核心的时代
也是软件从硬件的附属品
成为独立产业的时代
在这之前，根本不存在软件这个概念
硬件和软件之间没有明确的界限
比如最早的ENIAC计算机
人们通过在插线板上插拔线路来实现编程
这算是编程
但绝不是我们今天理解的软件
直到二十世纪四十年代末、五十年代初
数字化术语被提出
软件一词也在50年代正式出现
人们才逐渐将软件视为一个独立的存在
而这一转变的核心驱动力
是软硬件解耦的需求
当时的软件几乎是完全定制化的
与特定机器紧密绑定
而硬件的升级速度越来越快
人们不愿意因为更换硬件
就放弃既有的软件投资
这就倒逼了软硬件的解耦
格雷斯·霍珀等先驱率先意识到
软件不仅是一种技术活动
更可以成为一门产业和制度
而真正推动这个进程的
是IBM在二十世纪六十年代的决策
构建一整套拥有统一指令体系的计算机架构
让硬件升级的同时
软件资产能够被保留
这个决定既是工程选择
也是商业和经济选择
而当这个思路确立后
软件的需求开始爆发
软件工程也正式进入了第一个黄金时代
在这个时代
软件的核心挑战是复杂性
尽管以今天的标准来看
当时的系统非常简单
但是在那个年代
这些系统已经极难理解和构建
由于软件仍然高度贴近机器
最主要的抽象形式就是算法抽象
计算机最初的核心用途是数学计算
所以像Fortran这样的高级语言
本质上就是为了实现公式翻译
让工程师能够以更贴近数学思维的方式编写代码
而非直接操作机器指令
这是一个技术飞速发展、分工体系逐渐形成的时代
流程图被发明出来
用于辅助系统设计
软件开发也有了明确的分工
系统分析人员、程序员、打孔员、计算机操作员各司其职
而这种分工的核心驱动力
是当时的经济现实
机器的成本远高于人力成本
所以一切工作都围绕着
如何最大化利用稀缺而昂贵的计算资源展开
在这个阶段，软件工程的主要任务
集中在数学计算和既有业务流程的自动化
比如会计、薪资核算
这些原本需要大量人工的工作
通过软件不仅能提升效率
更能提高精度
所以当时绝大多数软件都是商业、数值和计算密集型系统
但我们不能忽略的是
在公众视野之外
国防、航空、气象、医疗等领域
尤其是国防系统
成为了软件工程技术创新的核心驱动力
冷战的背景下
分布式系统、实时系统成为刚需
旋风计算机、SAGE等标志性项目相继出现
其中SAGE系统的规模堪称空前
根据估计
它曾经占用当时美国20%到30%的软件工程师资源
布奇在他正在制作的计算机历史纪录片中说过
计算机发展史中有两个最重要的驱动力
一个是商业，另一个是战争
现代计算的许多成果
其实是织就于悲伤的织机之上
我们今天习以为常的互联网、微型化技术
几乎都源自冷战背景下的政府资助
美国空军是仙童半导体的第一大客户
早期硅谷生产的大部分晶体管
都被用于冷战相关计划
而正是这些军事需求
奠定了半导体规模化生产的经济基础
为后续的集成电路、个人计算机发展埋下了伏笔
在第一次黄金时代
软件工程的核心是从过程和函数的角度理解世界
算法抽象解决了数学计算和简单业务自动化的问题
但是在边缘领域
新的需求正在不断突破这个范式
分布式系统、多机协同、实时系统
以及人机交互界面的需求
都让算法抽象的局限性逐渐显现
今天我们使用的图形用户界面
源头就可以追溯到SAGE系统中
基于阴极射线管CRT的早期探索
这些在当时并不处于核心的研究
却成为了后续技术发展的重要基石
这也印证了布奇的一个观点
软件是一个极其动态、流动且高度可塑的领域
一旦我们掌握了构建某类系统的方法
并且形成了可复用的模式
便会迅速发现它们在经济上具有新的应用空间
但是到了20世纪70年代末、80年代初
第一次黄金时代的体系开始显现出裂痕
这就是我们熟知的软件危机
1968年的北约软件工程会议
首次在公共层面清晰指出
当时对软件的需求几乎无穷无尽
但是行业却无法以足够快的速度、足够高的质量
生产出足够规模的软件
简单来说
当时的软件面临着四个核心问题
昂贵、缓慢、质量不稳定
以及需求极其旺盛
这四个因素叠加在一起
构成了真正的软件危机
这场危机和今天我们担心的隐私监控、系统崩溃不同
它是行业发展到一定阶段
由于自身能力无法匹配需求增长带来的必然结果
软件危机的典型表现
是美国政府当时面临的巴别塔问题
军方系统中使用的编程语言多达一万四千种
即便以今天的标准来看
这个数字也极其惊人
JOVIAL、COBOL等语言被广泛使用
而ALGOL语言则推动了形式化方法的发展
在艾兹格·迪杰斯特拉、托尼·霍尔等学者的影响下
数学严谨性被引入编程语言研究
形式语言理论由此兴起
为了解决语言混乱的问题
美国政府推动了Ada项目
试图用一种统一的语言取代众多编程语言
这个项目汇聚了抽象数据类型、信息隐藏、关注点分离
以及唐纳德·克努特的文学化编程思想
而这种大规模的技术整合
只有当时的美国军方具备条件完成
与此同时
贝尔实验室孕育出了C语言和Unix操作系统
成为了技术发展的另一重要分支
而在学术与产业的边缘
本贾尼·斯特劳斯特卢普开始思考
如何将最早的面向对象语言Simula中的思想引入C语言
解决其固有的缺陷
这个探索最终催生了C++
也标志着软件工程的核心抽象方式
开始从算法抽象向对象抽象转变
有趣的是
这种从过程看世界与从事物看世界的分歧
并非软件领域的独创
早在柏拉图时代就已出现
柏拉图在其对话中
探讨过人们究竟应当以过程还是以对象来理解世界
原子这个概念本身就源自这一思想传统
抽象方式的选择
其实是人类认知世界的方式
在软件领域的重新应用
此外
函数式编程思想也在这个时期逐渐成形
Fortran的发明者在完成该语言后
转而探索以无状态数学函数为核心的编程范式
布奇曾经在他去世前几个月采访过他
问他为何函数式编程始终未能成为主流
他的回答是
函数式编程让难的事情变简单
却让简单的事情变得异常困难
这个回答精准解释了函数式编程的定位
它始终在软件领域占据重要位置
解决特定的复杂问题
但却无法成为通用的主流范式
持续增长的系统复杂性、规模化开发的困难、国防领域对分布式系统的需求
以及微型化技术带来的个人计算机兴起
共同推动软件工程走出第一次黄金时代
迈向了以对象抽象为核心的第二次黄金时代
这是一个从过程到对象
软件开始真正变得复杂的时代
也是一个全民参与、开源精神萌芽、平台化架构崛起的时代
第二次黄金时代的到来
离不开晶体管和电子技术的突破性发展
仙童半导体的技术落地
集成电路的出现
让普通人也能获得计算机元件
业余爱好者开始能够亲手组装计算机
这在计算史上是第一次
大规模的民间参与成为了这个时代的重要特征
二十世纪七十年代末到八十年代初
成为了一个高度实验性的时代
有一本名为《睡鼠说》的书中指出
个人计算机的兴起与嬉皮士反主流文化密切相关
这种权力下放的精神
与斯图尔特·布兰德、Merry Pranksters等人物和社群紧密相连
也催生了早期的在线社区
比如井网
也就是我们后来所说的电子公告板系统
在这个阶段
大量新的技术路径和思想同时萌发
玩
成为了软件技术发展的重要驱动力
布奇也正是在这个阶段进入软件工程领域
当时他在范登堡空军基地工作
参与导弹系统和航天系统的项目
甚至包括一个设想中的军事航天飞机计划
那个每周都会有一到两次火箭发射的地方
让他亲眼见证了技术的爆发式发展
到了二十世纪八十年代末
面向对象编程与面向对象设计成为了软件领域的主流
这也是第二次黄金时代的核心标志
与第一次黄金时代的算法抽象不同
对象抽象不再把数据视为一片原始的数据湖
用算法去操作它
而是将数据与行为整合到同一个概念之中
形成对象
这种抽象方式
极大地拓展了人类能构建的系统复杂度
也奠定了今天众多重要软件的基础
如果你去计算机历史博物馆
看看MacWrite和MacPaint的源码
会发现它们是用Object Pascal语言写成的
这也是布奇眼中结构最优雅的软件之一
它们的设计严谨、组织清晰
其中许多的设计决策
至今仍然能在Photoshop等现代软件系统中看到延续
这也印证了软件生命周期的独特性
优秀的设计思想会跨越时间
持续发挥价值
在这个时代
软件工程领域涌现出了一大批推动技术发展的核心人物
布奇与伊瓦尔·雅各布森、吉姆·朗博被称为三位一体
他们和彼得·科德、拉里·康斯坦丁、埃德·杨东等学者一起
共同推动了软件工程从过程向对象的思考方式转变
当然
这个时代的技术发展并非一帆风顺
比如人们曾经一度过度强调继承
将其视为解决所有问题的万能解法
这个观点后来被证明并不完全正确
但是从类和对象的角度理解世界的基本思想
最终被保留并沉淀下来
成为了软件工程的核心基础
除了技术层面的突破
第二次黄金时代也是软件工程在经济层面的重要转折点
平台化的雏形开始出现
开源精神的种子也在这个阶段生根发芽
其实在第一次黄金时代
就已经有了软件复用的萌芽
人们反复构建相同的功能
于是开始将常用的算法和过程打包复用
比如磁盘操作、终端输出、排序算法等等
而IBM的SHARE用户组织
就是早期软件共享的典型代表
这并非IBM官方的行为
而是由客户自发组织的社群
成员之间相互共享软件
这也是最早的开源软件形态之一
在那个时代
软件通常是随硬件免费提供的
直到二十世纪六十年代后期
IBM才意识到软件本身可以作为商品
开始将软硬件解耦并单独收费
而在那之前
开放、共享的社区氛围是行业的主流
人们会毫无保留地分享自己开发的工具
这种我写了这个工具
你拿去用吧的理念
正是开源精神的核心雏形
到了第二次黄金时代
软件复用的抽象层级进一步提升
人们不再仅仅共享算法和过程
而是开始共享库、组件和工具
比如驱动CRT显示器的程序
这些技术本身并不构成企业的竞争优势
却极大地提升了整个行业构建复杂系统的能力
在这种背景下，分布式系统开始兴起
面向服务的架构SOA
成为了行业的研究热点
HTML和HTTP的出现
让跨网络的信息交换成为可能
人们开始设想通过网络共享图像、消息乃至服务
SOAP等协议由此诞生
这些技术成为了当今平台时代的前身
也为平台经济的发展奠定了技术基础
布奇对平台的定义非常形象
他认为AWS和Salesforce都是典型的平台
它们就像一座座经济城堡
周围有护城河
平台方允许用户付费跨过护城河
使用其构建的能力
而背后的逻辑是
这些能力如果由企业自己从头构建
成本会高到难以承受
正是因为软件的复杂性和开发成本不断提升
SaaS类企业在第二次黄金时代开始兴起
进入二十世纪九十年代末、二十一世纪初
互联网开始快速发展
软件真正渗透到社会的各个缝隙
成为了文明基础设施的一部分
电子邮件就是最典型的例子
布奇在1987年就拥有了自己的第一个邮箱
当时还是阿帕网的时代
而如今
电子邮件已经成为每个人生活和工作的必备工具
在第二次黄金时代
软件工程的核心问题逐渐从如何构建复杂系统
转变为如何让系统成为稳定的基础设施
第一黄金时代所担忧的软件危机等问题
并没有消失
而是被内化进了系统之中
成为了软件架构的一部分
布奇说，优秀的技术会蒸发
成为空气的一部分
我们每天都在使用
却不会意识到它的存在
这正是第二次黄金时代留给今天的遗产
也是当今软件世界的根基
两千年前后的互联网泡沫破裂
以及千年虫问题
就是对这个基础设施的重大考验
事后看
千年虫问题似乎什么也没发生
但这背后是无数软件工程师的努力
他们提前对系统进行改造
避免了灾难的发生
这也是最好的“技术你看不见”的典型例子
当软件成为社会的基础设施
软件工程的发展也进入了第三个黄金时代
这是一个以平台级抽象为核心的时代
布奇认为
我们其实在二十一世纪初就已经身处这个时代
而AI编程助手的出现，并非偶然
而是第三次黄金时代演进逻辑的自然结果
在聊这个时代之前
我们需要先补充一条重要的历史线索
人工智能的发展
因为它与第三次黄金时代的核心特征紧密相关
人工智能也经历过两次黄金时代
第一次是在二十世纪四十、五十年代
以符号主义为核心
赫伯特·西蒙、艾伦·纽厄尔、马文·明斯基是这个时代的代表人物
当时人们甚至用真空管实现了人工神经元
但是由于算力和理论的限制
这次探索最终失败
AI进入了第一次寒冬
第二次黄金时代出现在二十世纪八十年代
以规则系统和专家系统为代表
尽管硬件和架构有了进步
但这些系统依然难以规模化
最终AI再次陷入停滞
而进入二十一世纪
随着算力的爆发、大数据的积累
以及深度学习算法的突破
AI迎来了新的发展，而这一次
AI不再是孤立的技术
而是成为了软件工程发展的重要工具
第三次软件黄金时代的核心标志
是抽象层级的再次跃迁
从单个程序、单个应用
提升到平台级的库、框架和服务
在这个时代
工程师不再需要自己从头实现消息系统、数据管理、分布式部署这些基础能力
而是可以直接使用现成的平台能力
比如AWS、Azure、阿里云等云计算平台
已经为我们构建了完善的基础设施
工程师的核心工作
从构建基础转变为基于基础进行创新
而AI编程助手
比如Cursor、GitHub Copilot
以及Claude Code
正是为了应对这个时代软件系统的空前复杂性而出现的
它们帮助工程师摆脱了低层级的代码编写工作
聚焦于更高维度的系统设计和决策
但是，与前两次黄金时代不同
第三次黄金时代面临的核心问题也发生了根本变化
首先，软件的规模空前庞大
一个大型互联网系统
可能涉及数百万行代码、数千个微服务、数亿的用户
安全问题、供应链攻击、系统信任成为了行业的核心议题
一次微小的漏洞
都可能引发巨大的社会和经济损失
其次，软件巨头的影响力越来越大
这些企业的系统成为了社会运行的核心基础设施
他们自身的发展也具备了系统性风险
一个企业的故障
可能会影响整个行业甚至整个社会的正常运转
最后，技术伦理问题被推到了台前
随着人工智能、大数据、物联网技术的发展
我们能构建的系统越来越强大
比如人脸识别、个性化推荐、自动驾驶
这些系统在带来便利的同时
也引发了隐私、公平、责任等一系列伦理问题
工程师必须思考，我们能做到的事情
是否就意味着我们应该去做呢？
也正是因为这些变化
当下的软件工程师正在经历一场明显的存在主义焦虑
这也是达里奥的观点能引发广泛关注的重要原因
在AI编程助手出现之前
写代码是软件工程师的核心技能
需要多年的训练才能熟练掌握
而现在
新一代的AI模型已经能写出质量相当高的代码
甚至能完成整个模块的开发
这让很多工程师开始怀疑
既然机器都能写代码了
那我们的价值在哪里呢？
但是布奇告诉我们
这并不是软件工程师第一次经历这样的存在性危机
类似的焦虑在第一次、第二次黄金时代都出现过
早在二十世纪五十年代
格雷斯·霍珀提出软硬件解耦时
很多早期计算机工程师都强烈反对
他们认为，如果不紧密依附硬件
就不可能写出高效的软件
这种做法会摧毁整个行业
而Fortran语言出现时，也有人坚信
人类手写的汇编代码
一定比编译器生成的代码更高效
但是历史证明，这些担忧都是多余的
每一次抽象层级的跃迁
都会让一部分既有技能失去中心地位
但同时也会催生新的、更有价值的能力需求
而这些变化
往往正是由工程师自己推动的
过去的技术变革没有引发如此剧烈的情绪
一个重要原因是
当时的软件工程从业者规模很小
可能只有几千人，而今天
这个群体已经是数以百万计
所以每一次技术变化
都会影响到更多人的生活
焦虑也会被无限放大
布奇经常被年轻工程师问到
我是不是选错了方向？
而他的回答始终是
现在恰恰是进入软件行业的好时机
原因很简单
我们正在经历一次新的抽象层级跃迁
AI工具的出现
不是取代工程师，而是解放工程师
布奇自己也在使用Claude
他用这个工具解决JavaScript、Swift、PHP、Python等语言的问题
尤其是在使用一些不熟悉的库时
AI工具能帮助他快速理解文档、实现基础功能
极大提升了工作效率
但是他强调
自己能有效使用这些工具的核心
是拥有几十年的行业经验
理解软件工程的基本原理
基本功永远不会消失
这一点在任何工程学科里都成立
变化的只是我们使用的工具
AI工具的价值
在于完成那些用完即弃的自动化任务
以及重复化、模式化的代码编写工作
而这些工作
原本就是软件工程中最繁琐、最没有创造性的部分
就像早期个人计算机时代
艺术家、游戏玩家
这些原本与软件无关的人
开始自己写程序，产生了大量新想法
今天的AI工具
也让软件的门槛大幅降低
非职业开发者开始进入这个领域
布奇举了一个例子
他的邻居是一名会计
现在已经能用ChatGPT帮团队写代码
提高流程效率
这种变化
让很多人产生了职业危机的错觉
但是实际上
这是软件行业的一次重要扩张
软件正在扩展到更广泛的人群中
非职业开发者将会写出更多软件
而这是一种极其积极的变化
它会为行业带来更多的想象力和创造力
就像当年的个人电脑反主流文化一样
历史正在重演
回到最初的问题
为什么达里奥认为软件工程将在12个月内被自动化的观点
在布奇看来是根本上错误的呢？
布奇给出了两个核心理由
第一
达里奥混淆了写代码和软件工程
他的视角聚焦在低层级的代码自动化
却忽略了软件工程的核心是决策与平衡
布奇说
软件工程师是负责平衡各种力量的工程师
代码只是实现决策的手段
而当前的AI工具
没有一个能触及软件工程师必须面对的核心决策问题
那就是如何在技术、成本、时间、伦理之间做出平衡呢？
如何设计一个能长期维护、适应变化的系统架构呢？
如何协调团队
让不同的工程师朝着同一个目标前进呢？
这些问题
都不在当前所谓AI自动化的范围之内
达里奥的工作
本质上和当年的编译器是一样的
只是推动了抽象层级的一次提升
而不是消灭软件工程
第二，当前的AI工具
本质上是在自动化那些我们反复见过、它们也在训练中反复学过的模式
像Cursor这样的系统
擅长在CRUD之上搭建UI
或者开发偏Web的系统
这些都是行业内已经有成熟模式的工作
而计算世界的复杂性
远远超出了这些可规模化的Web系统
布奇借用了一句莎士比亚式的话来形容
计算世界里还有更多东西
比你哲学里所能梦到的还要多
我们今天看到的AI自动化
只是触及了计算世界的冰山一角
还有大量领域的复杂性和创新性
远非当前的AI工具所能企及
而人类工程师
会不断把计算世界的边界和前沿继续往外推
布奇认为，像英语这样的自然语言
在某些条件下也能成为一种准编程语言
就像COBOL语言一样
如果在一个结构足够清晰的领域里
用足够明确的短语表达需求
AI就能给出一个足够好的解
而工程师的工作
就是对这个解进行推进、校正、清理
让它符合工程的要求
这也是第三次黄金时代工程师的核心价值所在
从代码的编写者
转变为需求的定义者、系统的设计者、结果的校验者
那么，在第三次软件黄金时代
哪些技能会逐渐过时
又有哪些能力会变得更加重要呢？
布奇给出的答案是，首先
那些繁琐、边缘化的低层级开发工作
会被AI自动化取代
比如软件交付流水线中的重复操作、特定平台的基础代码编写、简单的功能实现
这些都是软件工程中的低垂的果实
自动化这些工作
在经济效率和安全性上都有明显的价值
因此也会带来一部分岗位的消失
但是这并非坏事
就像个人计算机时代让普通人能参与软件开发一样
AI工具让新一代人
能完成过去只有专业工程师才能完成的工作
而专业工程师
需要向上移动一个抽象层级
开始关注系统本身
布奇认为，当前软件工程的转变
不再是从程序到应用
而是从应用到系统，新的技能重心
在于如何在大规模环境中管理复杂性
如何同时处理技术因素与人的因素
比如
如何设计一个高可用、高可扩展的分布式系统架构？
如何在系统设计中融入安全和伦理考量？
如何协调跨团队的开发工作
让复杂系统的开发有序推进？
如何将业务需求转化为清晰的技术方案？
这些系统性的能力，不仅不会消失
反而会变得更加稀缺和值得被需要
对于即将进入行业的学生
以及希望夯实基础的资深工程师
布奇也给出了自己的建议
那就是回归系统理论
从真实世界的复杂系统中汲取灵感
他说，当自己面对极其复杂的问题时
最常回归的
是赫伯特·西蒙和艾伦·纽厄尔的研究成果
以及圣塔菲研究所关于复杂性与系统的相关工作
这些系统理论的基本原理
是构建下一代系统的稳固支点
布奇曾经参与NASA的火星任务研究
当时的问题是如何支持人类执行长期深空任务
并且让机器人在火星表面自主运作
这本质上是一个系统工程问题
因为这些能力必须具身于航天器之中
在参与火星任务的过程中
布奇跟随多位神经科学家学习
试图理解大脑的结构，而他发现
系统工程中的某些结构模式
能直接应用于超大规模系统的设计
比如马文·明斯基提出的心智社会模型
本质上是一种多智能体系统架构
还有早期AI系统中的黑板模型、全局工作空间
以及罗德尼·布鲁克斯提出的次级控制架构
这些都受到生物系统的启发
而生物系统本身
就是最优秀的复杂系统案例
它们没有中央控制
却能完成极其复杂的行为
所以，布奇的核心建议是
从系统视角重新审视软件架构
从生物学、神经科学、生态学等真实世界的复杂系统中汲取灵感
很多问题，其实早已被前人研究过
只是我们需要在软件工程的新语境下
重新应用这些原理
因为工程的基本原理，永远不会消失
回顾软件工程的三次黄金时代
我们会发现一个规律
那些在新时代初期脱颖而出的人
往往不是旧时代最擅长低层级技能的人
而是能快速适应抽象层级提升
拥有系统性思维和想象力的人
布奇说，软件领域真正限制我们的
其实是想象力
我们当然会受到物理规律、算法能力、伦理约束的限制
但是现在
AI工具正在消除开发过程中的摩擦、成本和阻力
这意味着
我们终于可以把更多注意力投入到想象力本身
去构建过去根本无法实现的事物
最后，我想用布奇的一句话
送给所有身处这个时代的软件从业者
当你站在通往新事物的门槛上
可以选择凝视深渊、害怕坠落
也可以选择纵身一跃、展翅高飞
现在，就是该飞的时候
感谢收看本期视频，我们下期再见